యంత్ర అభ్యాసాన్ని నిర్వచించండి 
మెషిన్ లెర్నింగ్ అనేది ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్ (AI) యొక్క ఒక విభాగం 
కంప్యూటర్లు డేటా నుండి నేర్చుకోవడానికి మరియు టాస్క్‌లో వాటి పనితీరును మెరుగుపరచడానికి 
స్పష్టంగా ప్రోగ్రామ్ చేయకుండా. ఇది అల్గారిథమ్‌లను అభివృద్ధి చేయడాన్ని కలిగి ఉంటుంది 
ఇది నమూనాలను గుర్తించగలదు, అంచనాలు వేయగలదు లేదా వాటి ఆధారంగా చర్యలు తీసుకోగలదు 
ఇన్పుట్ డేటా. వంటి అప్లికేషన్లలో మెషిన్ లెర్నింగ్ ఉపయోగించబడుతుంది 
సిఫార్సు వ్యవస్థలు, మోసం గుర్తింపు, ప్రసంగ గుర్తింపు, మరియు 
స్వీయ డ్రైవింగ్ కార్లు. 
సాంప్రదాయ ప్రోగ్రామింగ్ మరియు యంత్రాన్ని సరిపోల్చండి 
నేర్చుకోవడం 
 
పోలిక: సాంప్రదాయ ప్రోగ్రామింగ్ vs. మెషిన్ లెర్నింగ్ 
సాంప్రదాయ ప్రోగ్రామింగ్ మెషిన్ లెర్నింగ్ ఫీచర్  
విధానం ముందుగా నిర్వచించిన దానితో స్పష్టంగా ప్రోగ్రామ్ చేయబడింది 
నియమాలు మరియు తర్కం డేటా నుండి నమూనాలను నేర్చుకుంటుంది మరియు సర్దుబాటు చేస్తుంది 
స్వయంచాలకంగా 
డేటా 
హ్యాండ్లింగ్ ఫిక్స్‌డ్ ఆధారంగా నిర్మాణాత్మక ఇన్‌పుట్‌లను ఉపయోగిస్తుంది 
నియమాలు మెరుగుపరచడానికి పెద్ద మొత్తంలో డేటాను ఉపయోగిస్తాయి 
ఖచ్చితత్వం 
వశ్యత నిర్వచించబడిన నియమాలు మరియు తర్కానికి పరిమితం చేయబడింది 
ప్రోగ్రామర్లు కొత్త డేటాకు అనుగుణంగా ఉంటారు మరియు కాలక్రమేణా మెరుగుపరచవచ్చు  
ఉదాహరణలు కాలిక్యులేటర్లు, అకౌంటింగ్ సాఫ్ట్‌వేర్, 
డేటాబేస్ నిర్వహణ స్పామ్ గుర్తింపు, ముఖ గుర్తింపు, 
సిఫార్సు వ్యవస్థలు 
డీబగ్గింగ్ లోపాలను తరచుగా గుర్తించవచ్చు a 
నిర్దిష్ట నియమం లేదా లాజిక్ లోపం మోడల్‌లు పని చేస్తున్నందున లోపాలు డీబగ్ చేయడం కష్టం కావచ్చు 
"బ్లాక్ బాక్స్" పద్ధతిలో 
ఫలితం ప్రతిసారీ ఖచ్చితమైన సూచనలను అనుసరిస్తుంది సంభావ్యత ఆధారంగా అంచనాలను అందిస్తుంది మరియు 
నమూనాలు 
కీ డైరియరెన్స్: 
 సాంప్రదాయ ప్రోగ్రామింగ్ డెవలపర్లు వ్రాసిన ముందే నిర్వచించబడిన నియమాల సమితిని అనుసరిస్తుంది. 
 మెషిన్ లెర్నింగ్ అనేది కంప్యూటర్‌ను డేటా నుండి నేర్చుకునేందుకు మరియు దాని ప్రవర్తనను స్పష్టంగా లేకుండా సర్దుబాటు చేయడానికి అనుమతిస్తుంది 
నియమం-సెట్టింగ్. 
 
 
మెషిన్ లెర్నింగ్ యొక్క అనువర్తనాలను జాబితా చేయండి 
 
మెషిన్ లెర్నింగ్ యొక్క అప్లికేషన్స్ 
1. హెల్త్‌కేర్ - వ్యాధి అంచనా, మెడికల్ ఇమేజింగ్ విశ్లేషణ, డ్రగ్ డిస్కవరీ, వ్యక్తిగతీకరించబడింది 
చికిత్స ప్రణాళికలు. 
2. ఫైనాన్స్ - ఫ్రాడ్ డిటెక్షన్, స్టాక్ మార్కెట్ ప్రిడిక్షన్, క్రెడిట్ రిస్క్ అసెస్‌మెంట్, అల్గారిథమిక్ ట్రేడింగ్. 
3. ఇ-కామర్స్ - వ్యక్తిగతీకరించిన సిఫార్సులు, డైనమిక్ ధర, కస్టమర్ సెంటిమెంట్ విశ్లేషణ, 
డిమాండ్ అంచనా. 
4. స్వయంప్రతిపత్త వాహనాలు - సెల్ఫ్ డ్రైవింగ్ కార్లు, ట్రానిక్ ప్రిడిక్షన్, తాకిడి ఎగవేత వ్యవస్థలు.  
5. నేచురల్ లాంగ్వేజ్ ప్రాసెసింగ్ (NLP) - చాట్‌బాట్‌లు, స్పీచ్ రికగ్నిషన్ (ఉదా., సిరి, అలెక్సా), భాష 
అనువాదం, వచన సారాంశం. 
6. కంప్యూటర్ విజన్ - ఫేషియల్ రికగ్నిషన్, ఆబ్జెక్ట్ డిటెక్షన్, మెడికల్ ఇమేజ్ అనాలిసిస్, క్వాలిటీ కంట్రోల్ 
తయారీలో. 
7. సైబర్‌ సెక్యూరిటీ - మాల్‌వేర్ డిటెక్షన్, నెట్‌వర్క్‌లో అనోమాలి డిటెక్షన్, ఫిషింగ్ డిటెక్షన్.  
8. తయారీ - ముందస్తు నిర్వహణ, నాణ్యత తనిఖీ, సరఫరా గొలుసు ఆప్టిమైజేషన్. 
9. వినోదం - కంటెంట్ సిఫార్సు (ఉదా., Netflix, YouTube, Spotify), డీప్‌ఫేక్ 
సాంకేతికత, స్వయంచాలక కంటెంట్ నియంత్రణ. 
10. విద్య – స్మార్ట్ ట్యూటర్‌లు, దోపిడీని గుర్తించడం, ఆటోమేటెడ్ గ్రేడింగ్, వ్యక్తిగతీకరించిన అభ్యాసం 
అనుభవాలు. 
 
 
యంత్ర అభ్యాసం యొక్క వర్గీకరణ 
మెషిన్ లెర్నింగ్ యొక్క వర్గీకరణ 
మెషిన్ లెర్నింగ్ విస్తృతంగా మూడు ప్రధాన రకాలుగా వర్గీకరించబడింది: 
1. పర్యవేక్షించబడిన అభ్యాసం  
సూపర్‌వైజ్డ్ లెర్నింగ్ అనేది ఒక రకమైన మెషీన్ లెర్నింగ్, ఇక్కడ మోడల్ లేబుల్ చేయబడిన డేటా నుండి నేర్చుకుంటుంది (ఇన్‌పుట్-
అవుట్పుట్ జతల). అల్గోరిథం ఇన్‌పుట్‌లను (ఫీచర్‌లను) సరైన అవుట్‌పుట్‌కి (లక్ష్యం) నుండి నేర్చుకోవడం ద్వారా మ్యాప్ చేస్తుంది 
ఉదాహరణలు. 
పర్యవేక్షించబడే అభ్యాసం యొక్క ముఖ్య లక్షణాలు: 
 లేబుల్ చేయబడిన డేటాను ఉపయోగిస్తుంది (ప్రతి ఇన్‌పుట్‌కు తెలిసిన అవుట్‌పుట్ ఉంటుంది). 
 ఇన్‌పుట్‌ల నుండి అవుట్‌పుట్‌ల వరకు మ్యాపింగ్ ఫంక్షన్‌ను నేర్చుకుంటుంది. 
 అంచనా మరియు వర్గీకరణ పనులకు ఉపయోగించబడుతుంది. 
 నేర్చుకోవడం కోసం మానవ-లేబుల్ శిక్షణ డేటా అవసరం. 
పర్యవేక్షించబడే అభ్యాస రకాలు: 
1. వర్గీకరణ - డేటాను ముందే నిర్వచించిన తరగతులుగా వర్గీకరించడం. 
o ఉదాహరణ: స్పామ్ గుర్తింపు (ఇమెయిల్‌లు "స్పామ్" లేదా "స్పామ్ కాదు" అని లేబుల్ చేయబడ్డాయి). 
ఆల్గారిథమ్స్: డెసిషన్ ట్రీస్, సపోర్ట్ వెక్టర్ మెషీన్స్ (SVM), నేవ్ బేస్, న్యూరల్ 
నెట్‌వర్క్‌లు. 
2. తిరోగమనం - నిరంతర సంఖ్యా విలువలను అంచనా వేయడం. 
o ఉదాహరణ: పరిమాణం మరియు స్థానం వంటి లక్షణాల ఆధారంగా ఇంటి ధరలను అంచనా వేయడం. 
o అల్గారిథమ్స్: లీనియర్ రిగ్రెషన్, పాలినోమియల్ రిగ్రెషన్, రాండమ్ ఫారెస్ట్, గ్రేడియంట్ 
బూస్టింగ్. 
పర్యవేక్షించబడే అభ్యాసం యొక్క వాస్తవ-ప్రపంచ అనువర్తనాలు: 
 స్పామ్ ఫిల్టరింగ్ - స్పామ్ ఇమెయిల్‌లను గుర్తించడం. 
 ఫ్రాడ్ డిటెక్షన్ - బ్యాంకింగ్‌లో మోసపూరిత లావాదేవీలను అంచనా వేయడం. 
 స్పీచ్ రికగ్నిషన్ - మాట్లాడే పదాలను టెక్స్ట్‌గా మార్చడం. 
 మెడికల్ డయాగ్నోసిస్ - వైద్య చిత్రాల నుండి వ్యాధులను వర్గీకరించడం. 
 స్టాక్ ధర అంచనా - మార్కెట్ ట్రెండ్‌లను అంచనా వేయడం. 
 
2. పర్యవేక్షించబడని అభ్యాసం  
పర్యవేక్షించబడని అభ్యాసం అనేది ఒక రకమైన యంత్ర అభ్యాసం, ఇక్కడ మోడల్ నమూనాలు మరియు నిర్మాణాలను నేర్చుకుంటుంది 
లేబుల్ చేయని డేటా నుండి (అనగా, ముందుగా నిర్వచించబడిన వర్గాలు లేదా లేబుల్‌లు లేవు). మోడల్ దాచబడినట్లు గుర్తిస్తుంది 
మానవ పర్యవేక్షణ లేకుండా డేటాలోని సంబంధాలు, క్లస్టర్‌లు లేదా నమూనాలు n. 
పర్యవేక్షించబడని అభ్యాసం యొక్క ముఖ్య లక్షణాలు: 
 లేబుల్ చేయని డేటాతో పని చేస్తుంది (ముందే నిర్వచించబడిన అవుట్‌పుట్ లేదు). 
 దాచిన నమూనాలు లేదా డేటా సమూహాలను కనుగొంటుంది. 
 క్లస్టరింగ్, అనామలీ డిటెక్షన్ మరియు డైమెన్షియాలిటీ తగ్గింపు కోసం ఉపయోగించబడుతుంది. 
 లేబుల్ చేయబడిన డేటాసెట్‌లు అవసరం లేదు, ఇది పెద్ద-స్థాయి డేటా విశ్లేషణకు ఉపయోగపడుతుంది. 
సాధారణ పర్యవేక్షించబడని అభ్యాస అల్గారిథమ్‌లు: 
1. క్లస్టరింగ్: సారూప్య డేటా పాయింట్‌లను కలిసి సమూహపరచడం. 
ఉదాహరణ: మార్కెటింగ్‌లో కస్టమర్ సెగ్మెంటేషన్. 
o అల్గోరిథంలు: K-మీన్స్, DBSCAN, క్రమానుగత క్లస్టరింగ్. 
2. డైమెన్షనాలిటీ తగ్గింపు: ముఖ్యమైనదిగా నిలుపుకుంటూ ఫీచర్ల సంఖ్యను తగ్గించడం 
సమాచారం. 
o ఉదాహరణ: అవసరమైన వివరాలను ఉంచుతూ చిత్ర డేటాను కుదించడం. 
o అల్గోరిథంలు: ప్రిన్సిపల్ కాంపోనెంట్ అనాలిసిస్ (PCA), t-SNE, ఆటోఎన్‌కోడర్‌లు. 
3. అనోమలీ డిటెక్షన్: అసాధారణ నమూనాలు లేదా అవుట్‌లయర్‌లను గుర్తించడం. 
ఉదాహరణ: బ్యాంకింగ్‌లో మోసాన్ని గుర్తించడం. 
o అల్గారిథమ్స్: ఐసోలేషన్ ఫారెస్ట్, వన్-క్లాస్ SVM. 
4. అసోసియేషన్ రూల్ లెర్నింగ్: వేరియబుల్స్ మధ్య సంబంధాలను కనుగొనడం. 
ఉదాహరణ: మార్కెట్ బాస్కెట్ విశ్లేషణ (ఉదా., "రొట్టె కొనుగోలు చేసే వ్యక్తులు తరచుగా వెన్నని కొనుగోలు చేస్తారు"). 
o అల్గోరిథంలు: అప్రియోరి, FP-గ్రోత్. 
పర్యవేక్షించబడని అభ్యాసం యొక్క వాస్తవ-ప్రపంచ అనువర్తనాలు: 
 కస్టమర్ సెగ్మెంటేషన్ - ప్రవర్తన ఆధారంగా కస్టమర్లను సమూహపరచడం. 
 అనామలీ డిటెక్షన్ - మోసం, నెట్‌వర్క్ చొరబాట్లు లేదా పరికరాల వైఫల్యాలను గుర్తించడం. 
 సిఫార్సు వ్యవస్థలు - వినియోగదారు ప్రవర్తన ఆధారంగా ఉత్పత్తులను సూచించడం (Netflix, Amazon). 
 మెడికల్ ఇమేజ్ అనాలిసిస్ - ఎక్స్-రేలు లేదా MRI స్కాన్‌లలో నమూనాలను గుర్తించడం. 
 
3. ఉపబల అభ్యాసం  
o రీన్‌ఫోర్స్‌మెంట్ లెర్నింగ్ అనేది ఒక రకమైన మెషీన్ లెర్నింగ్, ఇక్కడ ఏజెంట్ తయారు చేయడం నేర్చుకుంటారు 
పర్యావరణంతో పరస్పర చర్య చేయడం ద్వారా నిర్ణయాలు. ఏజెంట్ మంచి కోసం రివార్డ్‌లను అందుకుంటాడు 
చెడు చర్యలకు చర్యలు మరియు జరిమానాలు, ఉత్తమ వ్యూహాన్ని (లేదా విధానాన్ని) నేర్చుకోవడంలో సహాయపడతాయి 
సమయం. 
o ఉదాహరణ: సెల్ఫ్ డ్రైవింగ్ కార్లు, గేమ్-ప్లేయింగ్ AI (ఉదా., AlphaGo). 
o అల్గారిథమ్స్: Q-లెర్నింగ్, డీప్ Q నెట్‌వర్క్‌లు (DQN), పాలసీ గ్రేడియంట్ మెథడ్స్ 
 
 
 
 
ప్రేరక అభ్యాసం 
ఇండక్టివ్ లెర్నింగ్ అనేది మెషిన్ లెర్నింగ్ మరియు ఆర్టిఫిషియల్ ఇంటెలిజెన్స్‌లో ఒక రకమైన అభ్యాసం, ఇక్కడ ఒక మోడల్ 
సాధారణ నియమాలు లేదా నమూనాలను రూపొందించడానికి నిర్దిష్ట ఉదాహరణల (శిక్షణ డేటా) నుండి సాధారణీకరిస్తుంది. ఇది పునాది 
పర్యవేక్షించబడే అభ్యాసం , ఇక్కడ సిస్టమ్ లేబుల్ చేయబడిన ఉదాహరణల నుండి నేర్చుకుంటుంది మరియు ఆ జ్ఞానాన్ని వర్తింపజేస్తుంది 
చూడని డేటా. 
ప్రేరక అభ్యాసం ఎలా పనిచేస్తుంది: 
1. మోడల్ ఉదాహరణల సమితిపై శిక్షణ పొందింది (ఇన్‌పుట్-అవుట్‌పుట్ జతల). 
2. ఇది డేటాలోని నమూనాలు మరియు సంబంధాలను గుర్తిస్తుంది. 
3. ఇది గమనించిన నమూనాల ఆధారంగా సాధారణ పరికల్పన లేదా నియమాన్ని రూపొందిస్తుంది. 
4. అంచనాలను రూపొందించడానికి నేర్చుకున్న నియమం కొత్త, చూడని డేటాకు వర్తించబడుతుంది. 
ఇండక్టివ్ లెర్నింగ్ యొక్క ఉదాహరణ: 
 ఒక నమూనాకు జంతువుల ఉదాహరణలు ఇవ్వబడిందని అనుకుందాం:  
ఉదాహరణ 1: (ఈకలు ఉన్నాయి, ఎగరగలవు) → పక్షి 
ఉదాహరణ 2: (బొచ్చు, మొరళ్లు) → కుక్క 
 మోడల్ సాధారణ నియమాన్ని నేర్చుకుంటుంది, అవి:  
o "ఒక జంతువుకు ఈకలు ఉండి, ఎగరగలిగితే, అది పక్షి కావచ్చు." 
 కొత్త జంతువు (ఉదా., గుడ్లగూబ) ఎదురైనప్పుడు, దానిని సరిగ్గా వర్గీకరించడానికి ఈ నియమాన్ని వర్తింపజేస్తుంది. 
ఇండక్టివ్ లెర్నింగ్ యొక్క ముఖ్య లక్షణాలు: 
 నిర్దిష్ట ఉదాహరణల నుండి నేర్చుకుంటుంది మరియు సాధారణీకరిస్తుంది. 
 వర్గీకరణ మరియు రిగ్రెషన్ పనులలో ఉపయోగించబడుతుంది. 
 శిక్షణ డేటా పక్షపాతంగా లేదా అసంపూర్ణంగా ఉంటే లోపాలకు దారితీయవచ్చు. 
వాస్తవ-ప్రపంచ అనువర్తనాలు: 
 ఇమెయిల్ స్పామ్ గుర్తింపు - లేబుల్ చేయబడిన స్పామ్/స్పామ్ కాని ఇమెయిల్‌ల నుండి నేర్చుకుంటుంది. 
 మెడికల్ డయాగ్నోసిస్ - రోగి లక్షణాల ఆధారంగా వ్యాధులను అంచనా వేస్తుంది. 
 చేతివ్రాత గుర్తింపు - లేబుల్ చేయబడిన చేతివ్రాత నమూనాల నుండి నేర్చుకుంటుంది.